Tras ustedes recordaban con mucha
atención seguramente estos momentos, mi
colega e invitado Glacer Tuesta y yo
hacíamos lo mismo, ¿no? Y comentábamos
brevemente todo esto que vamos a
transmitir ahora frente a pantallas para
que ustedes puedan escuchar la postura,
la opinión, lo que le quedó después de
este debate a tremendo periodista que ha
tenido la enorme amabilidad nuevamente
de acompañarnos en Arde Troya. Gracias,
gracias por estar acá. A ver,
empezamos hablando del lenguaje no
verbal, que algunos dicen, "Ay, pero
buen hablar." Es muy importante, incluso
a veces
más trascendente que el fondo.
Importante. Sí, muy importante. Primero,
digamos, coincido contigo de que cuanto
Keiko más desesperada está, más asusta,
¿no? Tú la ves y realmente es una
persona que, claro, le dicen que tiene
que cuidar los modales, que no salirse
del discurso, pero ella no puede
controlar lo que es. es una persona muy
autoritaria, que además, y eso creo que
ha hecho la diferencia en el debate, una
persona que siempre ha estado en una
ubicación privilegiada, jefa de partido,
hija de un presidente o una persona que
siempre ha mandado. Entonces, cuando
está frente a alguien que es
irrespetuoso con ella en esa en esa
ubicación, no irrespetuoso de de mal
modal, sino le dice cosas, no sabe cómo
actuar. Nadie le dice las cosas así a
Keiko y creo que en ese sentido
efectivamente a él se notaba mucho más
relajado, mucho más tranquilo esa foto
que sale Mickey Torres con Galarreta
hablándole a Keiko, una Keiko totalmente
petrificada,
rígida y él relajado. Yo no sé si además
era parte de la naturalidad de Sánchez o
era algo que habían pensado también de
salir un poco así para desarmarla, pero
es evidente que estaban como en eh
ritmos distintos, ¿no? Antes cuando
había los discos uno estaba en 45, otro
estaba en 33 y creo que sintonizó mejor
Sánchez con la gente, ¿no?
Según el la última encuesta de Ipsos, la
diferencia es de tres puntos
porcentuales, está para cualquiera, pero
se entiende también, según la lectura de
este último sondeo, que el debate
técnico, el de hace dos domingos,
digamos que no sumó ni restó mucho a la
postura que tiene el elector de cara a
la segunda vuelta, ¿no? La mayoría sigue
en el bloque de indecisos y los que
piensan anular su voto, viciarlo. ¿Tú
crees que este debate si va a generar un
cambio que se va a ver en el conteo de
votos del 7 de junio?
Sí, pero quiero decir una cosita sobre
el debate técnico que no hay que
subestimarlo. ¿Por qué? Porque ese
debate era para Keiko una excelente
oportunidad para demostrar, tengo un
gran equipo, un inobjetable equipo, un
incontrastable equipo, tengo al mejor
equipo y eso no pasó porque los que
llevó claramente tenía muchas
eficiencias argumentativas sobre lo que
iban a hacer y por supuesto también no
fueron muy buenos polemistas. Entonces,
Keiko tenía que haber liquidado al
equipo técnico y no logró al punto que
Sánchez se da el lujo ayer de decirle la
semana pasada cuando los técnicos que
nosotros les ganamos por walcover
porque sí impactó porque Keiko con ese
debate técnico tenía que haber crecido
un montón la gente
porque además de Sánchez nadie esperaba
mucho y llevó a Franque y llevó a Guerra
García y sumó gente que es de un
estieron bien plantados desde una
perspectiva política y técnicamente bien
basados que clar Claramente mitigaron lo
que los otros podrían decir. Entonces,
si tuvo impacto y paró el crecimiento
que ellos pensaban iban a tener después
de presentar los mejores. Y lo que ha
pasado ayer, sí, yo creo que va a ser
muy importante y la distancia que hay,
yo creo que Sánchez tiene mucho más
margen que Keiko Fujimori de poder
captar más gente ayer, como suele
suceder cuando tú vas a debatir con
alguien, tienes que hablarle a alguien
en concreto. Creo que Keiko Fujimori
trató de como pescar en todos lados como
si la disputa fuera, como en distintos
sectores. La disputa es muy concreta, es
un grupo indecisos que le tienen mucho
miedo a ella, pero también tienen miedo
a Sánchez y Sánchez les habló a ellos.
Ayer cuando tú escuchabas a Sánchez
decir, ella dice ser la democracia, pero
yo voy a mantener los contrapesos, yo
voy a recuperar el referéndum, yo voy a
mantener el sistema interamericano de
derechos humanos el vínculo con el Perú,
yo voy a ser daba la impresión que él
tenía claro a quién le estaba hablando y
creo que le daba reservar al Banco
Central de Reserva, pero eso no es su
plan de gobierno.
El tema es que ahí está la confusión.
Hay dos puntos, creo que eh pasan a ser
piedras en el zapato
muy muy eh duras para Sánchez. Lo
primero, no responder a algo tan
sencillo, siendo él tan natural y
orgánico para hablar. No van Tauro con
usted, forma parte de su equipo o no se
quedó y lo evitó. Eso me parece que era
la oportunidad irrepetible decirle a
Keiko Fujimori, señora Keiko, le repito
como para que usted le entiendan, porque
he dicho varias veces, no va a estar t
Inclusive ahí podría él haber planteado
gente sobre su propio equipo para que
ella deslinde también con ellos. Tiene a
Cecilia Chacón que va con la uno después
de haber liquidado a saber el mejor
ministro de educación que hemos tenido.
Tiene uno que está investigado por
estaciones forzadas. tiene a Mickey
Torres, que acababa de públicamente
reconocer que era un golpista, también
podría haber lanzado alguna cosa de esa
naturaleza, pero no, no lo hizo. Ahora,
en torno a lo otro que tú mencionas, es
decir, si es que este no está en el plan
de gobierno, ¿tú crees que si Keiko
Fujimore gana va a explicar su plan de
gobierno? El plan de gobierno es el que
no dice, sino el que uno puede intuir de
su trayectoria. De acuerdo. Pero en
cuanto a el fondo, sabemos que esto es
muy voluble, ¿no? Eh, porque además
depende de qué tanta representación
tengas en el poder legislativo, qué
tanto y lo dijo Sánchez en un momento,
qué tan viable resulta todo aquello que
nosotros podemos proponer. Pero es
importante ese detalle que de pronto
nosotros que entendemos más de política,
¿no? Porque somos periodistas,
decodificamos con facilidad. Y otra cosa
es hablarle a la gente, sobre todo es el
elector confundido y decirle, por si
acaso, todo el mundo está hablando de
que vamos a estatizar, de que vamos a
enfrentarnos a la propiedad privada, que
te vamos a quitar tu casa, que no vamos
a dejar que vengan inversionistas
extranjeros. Si en algún momento esto se
planteó, sabemos que ahora que sí somos
abiertos al diálogo, no como usted,
señora Fujimori,
nos recomienda, sobre todo alguien como
Pedro Franque, ¿no?, que la mejor manera
de hacer modificaciones en materia
económica es esta. Y ahí Keiko perdió la
tremenda oportunidad de destruirlo en
función de su plan de gobierno.
Sí, sí. Este, sí, yo creo que Keiko
Claro, lo que pasa es que si alguien
tiene algo de malo, Ke tiene eso por
100. Ese es el problema. O sea, Keiko no
le puede decir malo al otro porque
inmediatamente el otro le puede decir 10
veces eso. Pero en relación a esto,
mira, yo creo que primero que nadie
elige por planes de gobierno y si lo
puso Sánchez y eso ahí, no sé si es tan
relevante para la gente que tiene dudas
viendo las aproximaciones que ha tenido
en las últimas semanas, ¿no? O sea, es
decir, ayer los dos que acompañaban a a
Sánchez eran Manuel Rodríguez Cuadros,
cuya trayectoria es indiscutible, y
Pedro Fran Franqu. En cambio, en el otro
era una reincidencia. Al que Sánchez
había llamado en el bloque anterior, ese
es un golpista, le estaba dando a Keiko
Fujimori las actuaciones concretas para
que siguen el debate. Y el otro es
Galarreta que ya no necesita mayor
explicación. Entonces, claro, por un
lado tú tenías a lo Kuchinski, que la
pelona no ha cambiado y el otro, vamos a
tomarlo así, en el entendido de que no
ganaba con el plan que había presentado,
decide abrirse. Mira las adhesiones que
han tenido los dos en el último tiempo.
Vamos a poner las dos últimas semanas.
¿A qué hijo Fuquim se le ha sumado?
Melcochita, el Cuto Guadalupe. Después
se le ha sumado en los últimos días Dina
Boloarte, Gerí, Belaunde y el PPC que no
suma nada. Y esos son sus nuevos jaldes.
El otro tiene a la gente de Belmont
tiene
uno puede discrepar sobre la perspectiva
política biológica de los otros, pero se
ha aproximado a Nación que le ha dado
explícitamente su voto. A obras también
explícitamente su voto
que tienen además representación del
Congreso siendo solamente seis bancadas.
Por lo tanto, si es que esto sale como
Sánchez quisiera, es decir, gana la
elección, ya podría tener una sociedad
con dos más para generar los votos que
se necesitan para contrarrestar al
fujimorismo o para cambiar alguna cosa.
Pero además ha sumado a personas que
individualmente tienen un peso muy
importante. Manuel Rodríguez Cuadros,
por ejemplo, es una persona, mira, yo
digo, si tú pones a Miguel, a Manuel
Rodríguez Cuadros como posible canciller
o lo pones, qué sé yo, a Aguinaga, que
podría ser del fujimorismo, imagínate
que hay una distancia abismal. Entonces,
yo lo que creo es que las saludes,
por ejemplo, ¿no es cierto? Eh, entonces
yo creo que hay un esfuerzo por parte de
Sánchez de aproximarse a dos cosas, a lo
que en este momento se necesita, que es
dar ciertos niveles de prestidad
democrática. Por eso es que Keiko cuando
le preguntan sobre cuando le habló que
era democracia y derechos humanos era la
oportunidad, me parece irreductible para
que ella pueda decir hemos cometido
errores, alguna no. Ella va por la
lectura larguísima de las cosas que
hacer. Él más bien se preocupa mucho y
pasa desde vamos a defender la
democracia, los contrapesos, vamos a eh
retomar el referéndum, vamos a habla
hasta de Escasú, habla de Chapultepeg
para respetar libertad de prensa,
libertad de prensa, la libertad de
expresión. libertad de presión habla de
la farra fiscal que hay que revertir
esas leyes y habla de leyes procren. O
sea, él entiende a quién le está
hablando y le dice, "Mira, los que
tienen duda, yo voy a garantizar estos
mínimos democráticos que ella no puede
clutar el orden, digamos establecido."
Ahí era, simplemente quiero calar y la
gente que no sabe por qué votar o me
tiene miedo,
les quiero asegurar que esto es lo que
yo haría si llego a Palacio Gobierno. Si
tú ves su este cómo se perfila
personalmente, él toma tres elementos
que hasta ahora no había exhibido con
esa este organicidad. La primera, yo
vengo de abajo. La segunda, yo no soy
ideológicamente ni comunista me vinc a
la liguera orgánica. Yo más bien vengo
de la iglesia.
Apela a la religión también porque la
otra empezó diciendo, "Quiero agradecer
a Dios."
Claro. Y la tercera es a la familia que
es una familia promedio en el Perú. fue
con su papá, su mamá, sus hijas y su
esposa y su hermano y su hermano. Y
claro, ahí es donde hace la cuña esta de
eso a mí me da fortaleza, a mí me hace
sentir por el otro. En cambio usted no
puede porque y ahí le saca las cosas a
la familia, ¿no?
Fue oportunista Keiko Fujimori de
mencionar a sus hijas.
Sí, yo creo que sí. Yo yo yo, o sea,
fui, acuérdate que no es la primera vez,
ya cuando eran chiquitas, alguna, una de
ellas por lo menos estaba dando una
entrevista, me parece que a Cuarto Poder
y le preguntan sobre los crimen de su
padre y y pasa a su hijita, le dice
Caori y prefiere no contestar y cuando
eh habla lo del aborto, acuérdate,
después de violación y al ratito más la
mayor sale con el papá en un programa de
televisión de entretenimiento
acompañándolo en su participación. O
sea,
sí. Entonces, o sea, yo creo que por ahí
ella, o sea, es ya el fimón es muy
predecible de fondo y de forma.
De fondo es antidemocrático, es, o sea,
es el fujimorismo es incompatible con la
democracia, no convive en democracia, no
sabe vivir en democracia y en términos
de formas y estrategias es la misma. O
sea, yo te puedo decir si ella postula
por quinta vez, ¿qué cosa es lo que va a
decir un debate? ¿Por dónde va a ir? Y
claro, eh, Sánchez, me parece él o la
gente que lo ha asesorado identificó eso
y tenía respuesta para todo y tenía una
ventaja sobre, yo creo que varias
ventajas sobre Kikua, pero una que me
pareció importante que es su desempeño
profesional. Él es psicólogo y en algún
momento daba la impresión hasta que
estaba en una terapia con Keiko porque
le da señora y usted y usted y ya se
desesperaba, ¿no? Como cuando uno va al
psicólogo y te pide, "Háblame, dime." Y
ella terminó, creo yo, muy comprometida.
Me parece que él le ha ido mucho mejor.
Pero una cosa antes, inclusive el fondo
y la forma, los índices de conocimiento
del candieto eran muy bajos o eran
menores a los de Keiko de Roberto
Sánchez. Yo creo que ahora la gente la
ha conocido más y la ha conocido, no en
el lado chavista, comunista, radical,
sino en una onda más natural que le
conviene tremendamente porque desdibuja
lo que ell fantasma que ellos querían.
Pero, pero quizás sea muy tarde, eh,
Kletzer, porque a ver, Keiko Fujimori
sabe perfectamente en qué espacio
sentarse, donde no la van a cuestionar,
donde se va a sentir muy cómoda. De
hecho, ayer Mónica Delta estuvo muy bien
cuando le dice, "Pero ustedes gobiernan
desde el Congreso, ¿no?" Y se ríe hasta
Mónica de tremenda desfachatez de Keiko,
pero ella sabe perfectamente que Latina,
Cuarto Poder, Grupo de Comercio en
general, RPP son espacios que le
resultan muy útiles para hacer y cómodos
para hacer publicidad.
Sánchez, obviamente, como le pasó a
Castillo, como le pasó a Oyán Tumala, no
encuentran esos lugares en los medios
masivos, pero existiendo ahora
alternativas digitales que tú trabajas
en una de ellas, yo estoy en una de
ellas, tampoco da entrevistas. Ahora,
pero ese es un ese me parece que es un
error porque viéndolo ayer
desempeñándose como se desempeñó, yo
creo que podría tranquilamente soar
cualquier entrevista con cualquiera. Es
decir, siempre hay la posibilidad de que
caiga en contradicciones y todo, pero
creo que es muy solvente en eso, al
punto que aceptó una entrevista con
Milos Leiva vía este, no directa,
microondas o Zoom o algo así
y le dijo, le preguntó su Tauro y él le
dijo, "No va a estar en el gobierno de
todo, más bien ustedes que desinforman y
aman esa tierra porque ustedes quisieran
que sea así para que, o sea, en muy poco
tiempo logró decirle lo que había que
decir sin faltar el respeto, además que
es una cosa que sabe de manejar muy bien
porque llega como al límite pero no
pasa. O sea, era Keiko Fujimor y tenía
para decirle un montón de cosas, pero
llegaba, me parece, hasta donde él
calculaba que es suficiente.
Claro, porque hay, creo, una diferencia
bastante marcada entre los dos
candidatos. No sé si coincides, en el
caso de Keiko Fujimori todos sabemos
quién es porque le hemos visto postular
20 años de su vida, ha sido primera
dama, o sea,
ya no hay nada más que conocerle nuevo,
salvo que,
¿qué puede ser peor?
que exactamente que aparezca algo peor
de lo que ya hemos visto, si acaso se
puede hacer o ejecutar algo peor. Pero
Roberto Sánchez es el imitador
de Castillo, o sea, sobreo Chotano, un
congresista de muy perfil bajo durante 5
años, alguien que no tuvo la visibilidad
de otros parlamentarios y que logró
calar,
sobre todo en la zona rural, en el Perú
profundo, casualmente por representar el
antisistema y en segunda vuelta por ser
el que está en contra
de Ke
de Keikofum Mor, o sea, el panetón que
empezó siendo un todinito, pero yo creo
que ya le han metido bastante pasta,
fruta, [risas] ah, polvo de hornear,
algo le han metido que el panetón ha
crecido.
Sí, sí, pero quienes, por ejemplo, ayer
se han enterado de Roberto Sánchez con
esta versión, yo creo que no van a tener
tanto esa duda. O sea, ese camino
es que ayer se ha mostrado como Roberto
Sánchez. Claro, pero por eso justamente
ayer lo que él ha decidido es mantener
su filiación con el sector que le ha
endosado Castillo, porque al final él se
reivindica, dice, "Él me tiene
confianza, él me apoya, él me respalda,
yo voy a gobernar para ese sector." Pero
él sabe perfectamente que con eso no
gana la elección. Entonces ayer lo que
hizo es no dejar de vincularse a ese
sector, pero dijo, "Hay otro que no es
ese y a ese le voy a hablar." Y creo que
a ese le habló de mejor manera. de cara
a lo que te hace ganar votos, este
elección que son votos. Kejo Fujimori
más bien estuvo desordenada. ¿A quién
pudo haber estado hablándole con las
obras? Claro, decir para quitarle la
base rural a a
Roberto Sánchez me parece difícil esas
alturas. Es un voto muy convencido. En
ese punto de derechos humanos. ¿Qué
haces hablando de carreteras, de
servicio público? Sí,
porque hablar de derechos humanos es
hablar de
eh agua y desagüe, hablar de colegios
que no cuentan con suficiente
infraestructura, no. Hablar de derechos
humanos es básicamente hablar de
libertades.
Claro. Ella trató de de llevar la
discusión a los derechos económicos,
sociales, digamos, más efectivamente la
gente necesita agua, necesita luz y eso
está muy bien. Pero claro, la deuda, el
déficit fujimorista es en materia de
democracia. y derechos fundamentales. Si
hay 50 muertos que tú has dejado en la
impunidad, tienes que decir que eso no
pasaría en tu gobierno. Tienes que dar
una garantía. Igual en lo que está
relacionado con la democracia. Si
tuviste presidente sale y dice,
"Nosotros sacamos un presidente porque
ya no lo aguantábamos", ella tenía que
haber aprovechado eso para decir, "Esa
es la excepción, él se equivocó o lo
cualquier cosa."
Pero lo mismo debido hacer Sánchez, o
sea, si efectivamente Antauro se ha
subido a los estrados de diferentes
actividades proselitistas que ha tenido
al interior del país y efectivamente
estuvo preso porque él fue el que
dirigió un evento llamado Andaguayo, que
se cobró la vida de cuatro policías
inocentes.
No, sin duda. O sea, yo creo que yo
cuando le Keiko Fujimori le planteéo, yo
dije, "Mira, esto es irrepetible. Es el
momento para zanjar absolutamente todo."
Y no lo hace siendo inteligente y
sabiendo él creo que claro, lo que
quiere hacer porque lo dice después,
¿no? Lo dice después y lo ha dicho antes
y lo dicen todos sus sus voceros
también. Yo creo que las cosas y me
parece un error estratégicamente
hablando, que él crea que la gente va a
sacar la conclusión de que Antauro ya no
está, cosa que va a pasar porque si tú
no lo ves salir, claro, por eso, pero su
su camino ha sido el más largo.
Ustedes en el camino van a descubrir que
Antauro en la práctica ya ha
desaparecido, cuando si tu convicción es
que ya no va a estar, lo dices del
comienzo. Claro, pero si tú tienes a un
70% y más de electorado que no ha votado
por ninguno de los dos, que no se
sienten representados ni por Roberto
Sánchez ni por Keiko Fujimori, con más
razón pone los puntos sobre Así es.
Porque aquí se trataba de ver a una
keiko mucho más orgánica, abierta,
reconociendo errores, diciendo que esta
vez
ha aprendido la lección y lo que hemos
visto es amaléfica,
¿no? ruda, ¿no?
cerrada,
autoritaria, rígida y a un Roberto
Sánchez que supuestamente era el cuco
comunista diciendo, "A ver, acá está
Pedro Franque, está Rodríguez Cuadros
que no es un comunista. Nosotros no
vamos a ir en contra de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Respetamos a Julio Belarde, queremos que
se mantenga la autonomía del Banco
Central de Reserva y de otras
instituciones, sabiendo que ha
secuestrado todo este Congreso de la
República
al cual él pertenece, pero que no forma
parte, digamos, de ese clan." Claro.
Ahora, Keiko Fujimori pues tenía que
haber demostrado, yo creo que por lo
menos cuatro cosas. La primera es que es
una garantía de buen gobierno y que
tiene a los mejores técnicos reclutados
y eso entre lo que ha pasado con el
debate técnico de ayer no ha conseguido.
En segundo lugar, ella dice que ella es
la estabilidad y no ha podido demostrar
que puede garantizar mínimos de
democracia.
No, no puede garantizar en televisión
estabilidad emocional. Si quiera ese es
el psicólogo al frente. Ese es el tercer
punto. Ella tenía que haber demostrado
ecuanimidad, liderazgo, control, manejo
y predictibilidad. Salió de sus cabales
y no logró eso. Y lo cuarto creo que es
torpe la estrategia. Si le están pagando
a alguien por eso se lo lo está
estafando. Le hablaba a cualquiera
cuando en realidad la a quien hay que
hablarle es al que ha saltado de voto
viciado nulo, a no sé por qué voy a
votar. Y no le habló a ese sector y eso
me parece que políticamente le va a
jugar una mala pasada.
Sí, nosotros sí le hablamos al público y
pedimos likes porque no puede ser que
tengamos casi 3,500 personas viéndonos
en vivo y en directo y tan solo 687.
Ahora tengo que apelar, digamos, a la
condición de mi viajera. Ahora le dicen
viajera para que ustedes me den dedito
para arriba, pero que en realidad es
importante, no cuesta nada, no es un ye.
Simplemente marcan esta opción de like
que está exactamente abajo del logo de
la República, ¿okay? Y este video se
viraliza y llega a mucha más gente.
Keiko Fujimori apela, no una vez, sino
dos, si no me equivoco, a los militares,
a los policías, a las fuerzas armadas.
Ese es un mensaje clarísimo, clarísimo,
pero pero lo hace de la peor manera
porque levanta dos leyes que son dos
leyes que favorecen el abuso policial,
impunidad.
Dice el gatillo fácil y el tema de la
impunidad para los policías cuando
Sánchez había en el reglón anterior
planteado que policías y militares han
matado a 50. O sea, es decir, y Sánchez
ahí calza con el otro problema que es un
problema central de la policía, la
corrupción
de la cual Keiko no habla. O sea, que
polí la policía y los militares son de
lo mejor y hay que darles todo lo que
necesita. Ese fue el discurso de Keiko
para ganarse a la familia policial. En
cambio Sánchez le reclamaba, "Esos son
los que han cometido estos delitos,
digamos quiénes son para sancionarlos y
más bien reformemos la policía para que
no sea corrupta como lamentable." habla
de revivir la PIB, que eso es, digamos,
pero yo creo que eso yo no sé si eso le
viene porque escuché ayer o antes de
ayer que hubo la marcha, ¿no?, a Keiko a
Harv Chado, decir que él está asesorando
en la parte técnica de seguridad
ciudadana y eso de la PIB es una, por
ejemplo, los sectores como Harvey
Colchado y otros sí creen que debe haber
una especialización de esa, no sé si se
llamará PIP, no lo sé, eh, es como una
diviacción. Ajá.
Pero como una línea de mayor capacidad
operativa
y con mayor modernidad, tecnología, no
inversión.
Eso. Y ese también es otro tema. Mira,
el primer tema que era seguridad, se
supone que Keiko tenía que liquidar a
Roberto Sánchez porque siempre se dice
que la izquierda no tiene planes en
contra seguridades, afí a la
delincuencia y todo. Tampoco ganó. Y
los, como dicen ahora, los caballos que
mostraba, ¿quiénes eran? El señor
Mashiro, el señor Astudío, que son gente
que, claro, en su momento hicieron cosas
importantes en la lucha contra sendero,
sobre todo, pero lo hicieron Juliana
hace 40 años. Eso te iba a decir porque
ella dice, en cambio tú tienes a Jio
Cuchado, disculpa, que está asociado con
este otro congresista que es Yair
Ramírez, me parece que es el ingeniero,
viendo nuevas telegías con inteligencia
artificial. Sí. S.
Entonces, claro, tú ves eso también,
¿no? Un fujimorismo, como digo yo, con
olor a naftalina
insertado otra vez en la versión moderna
del fugimorismo, sobre todo.
Pero cler, eso no es casualidad. O sea,
ella a la Cámara de Senadores ha metido
Sí. a los miembros del fujimorismo puro
y duro. Rancio,
o sea, ha metido a Marta Chávez, ha
metido a gente que sabe perfectamente
que jamás va a renunciar a la bancada.
Esos votos los va a tener fijos durante
5 años,
cosa que no sabemos qué va a pasar con
Sánchez y las está creando. Creo que
oportunistamente
también para asociar a su campaña al
gobierno de su padre porque sabía ella
que de mano propia no podía avanzar en
las encuestas. Pero claro, eh eso puede
ser. Ahora, lo que a mí me parece que
tiene que suceder ahora si Sánchez
quiere avanzar en algunos niveles de
adicionales de credibilidad es eso que
ayer era un enunciado armarlo como un
pacto más de gobierno. Es decir, varias
de las cosas que ayer ha dicho tendría
que ponerlo en un documento y salir a
convocar al buen gobierno, a todoción.
Ya yo propongo que todos firmemos, que
cuando lleguemos al Congreso saquemos la
ley de Procrien, que saquemos, o sea, ya
de una acción más de gobierno,
¿no? Y y Keiko no va a firmar,
obviamente, eso,
¿no? Claro, claro, claro. Además, acá
hay un tema que es interesante, pero así
como Keiko y lo acabas de mencionar,
pone el tema de la policía, de los
militares en un mal momento porque sabía
que Roberto Sánchez iba a utilizar esa
carnada para atacar. Eh, era el final
del debate. Recién dice que está el
documento con el que vamos a gobernar
porque somos un equipo que escucha y que
a ver, entre líneas lo que manifiesta es
tenemos eh la posibilidad, el talento y
la humildad suficiente como para
escuchar otras voces y cambiar aquello
que no solamente no sea viable, sino que
eventualmente le puede hacer daño a la
gobernabilidad, ¿sí? No, y lo hace muy
tarde
y es una persona que no da mucha
entrevista. Entonces quedan muchas
preguntas en el aire porque dice, "Sí,
Sánchez, de todas maneras estuvo mucho
mejor, su performance fue superior por
donde se le mire la de Keiko Fujimori,
pero no termino de estructurar todo eso
que me dijo, que me sonóm
No sé si bien, pero por lo menos algo
más relajado de lo que yo pensé que iba
a ser, pero cómo ato todos estos cabos.
Sí. Ahora, yo creo ahí también hay un
sector, por eso yo insisto en esto, que
recién ha conocido a a Roberto Sánchez,
recién
y al recién conocerlo es mejor para él
que lo conozcan en esa versión y no en
la anterior o en la que han creado los
medios.
Porque si tú ves hoy día algunos otros
medios de comunicación, o sea, claro,
Keiko ganó, le dijo en su cara, terminó
revolc y la gente se ha dado cuenta que
no es verdad. Es una vergüenza eso, Ger.
Nosotros somos periodistas. Tú tienes
más experiencia que yo, eh, has
recorrido más. Eh, pero yo la verdad
siento vergüenza del gremio
en el que estamos de una u otra manera,
porque no puedo creer lo que hace el
comercio. De Willx, ¿qué podemos
esperar? Llaman a un tipo a decir que
las mesas 900 no
un tipo, pero no cualquier tipo, un tipo
que había sido director del comercio.
Así es. O sea, a decir que porque son
analfabetos, no saben votar y asumiendo
que vivir en zona urbana te hace más
peruano y más ciudadano,
¿no? Y más inteligente, ¿no?
Y más inteligente, porque además tú
puedes no saber leer y escribir porque
el estado no te dio esa oportunidad,
nadie pobre porque lo escoge,
pero no sabes qué marcar, no reconoces
un rostro, estás diciendo que no tienen
coeficiente intelectual, que les falta
más encefálica por ser pobres.
O sea, eso
sí y y lo dice un personaje que no ha
tenido falta de oportunidades para
estudiar, ¿no es cierto?
O sea, y eso refleja que ni el apellido
compuesto, ni la plata, ni este la
educación en grandes universidades te
hace primero mejor persona y segundo una
persona inteligente en la más eh amplia
de su concepción. Porque decir que en
las zonas rurales, ¿cómo puede ser
posible que haya menos voto blanco y
viciado que en la zona
cuando a mí me parece que el voto más
convencido es ese. Yo acabo de regresar
de Tacna, por ejemplo, y no sabes cómo a
la gente le genera inmaversión, cosa de
esa naturaleza, porque sienten que los
siguen insultando,
es que los insultan constantemente
y entonces al insultar permanentemente a
la gente y además inventando un fantasma
siempre al lado de Keiko, compitiendo
con Keiko para que Keiko gane, la suma
de esas dos cosas hace que voten en
contra del fujimorismo. Y yo tengo la
sensación que por lo que ha pasado ayer,
por lo que ha pasado la semana pasada,
el movimiento no aqueo se ha reavivado y
en Lima ha generado un movimiento
distinto
que hac una marcha grande además y los
medios, perdón que te interrumpa, Gler,
o sea, claro, hay quienes estamos eh muy
activos en redes sociales porque
básicamente ex nos enteramos de todo lo
que queremos saber, ¿no? Hay mucha gente
que incluso ni siquiera es periodista de
formación, pero funge reportero y hace
una labor maravillosa dentro de una
marcha, una movilización.
Pero, ¿dónde están los medios hablando
de eso? Decían, movilización en el
cercado de Lima. No es una protesta
contra Keikony, pero acá quiero, yo no
siempre muestro la portada de la
República porque a veces ni siquiera
estoy de acuerdo, pero yo creo que esto
sí es hacer periodismo. A ver si me acá
eso periodismo. En debate presidencial
los candidatos mostraron sus fortalezas
y debilidades. Usted decide porque la
opinión, lo que puedan decir aquí que es
la editorial, eso es muy independiente a
la parte informativa donde tú no puedes
cambiar, sumar, tergiversar, manipular.
El resto es opinar, hablar como lo estás
haciendo tú ahora.
Sí, sí. No es una vergüenza. Yo creo que
lo que hace la prensa es casi como un
cártel, ¿no? O sea, digamos, se se
juntan ahora, pero es lo más
improductivo, inconducente, porque eso
no hace ganar a nadie.
Sí. Los que siguen el libreto, te seguro
que siga están en planilla. No, no, no,
no me refiero en términos políticos no
hace que el candidato que proponen o
quieren llevar al gobierno
Claro. Y entonces ese es un problema y
lo que ha pasado en el último tiempo que
es muy perverso también hay un conjunto
de gente que sale en internet ahora a
hacer programas y esos son los que
asustan, por ejemplo, a los empresarios,
le meten un cuento que les van a quitar
todo y después dicen, "Yo te puedo
ayudar a salvarte." y les cobran mucha
plata para sacar estas cosas en redes
que al final no sirven para
absolutamente nada. Yo creo que la gente
se hace convicción por qué votar, no por
lo que lee, sobre todo en esos medios,
sino porque hay otras señales que de
aquí de repente no apreciamos como
importantes y que para la gente es
fundamental, ¿no? Por ejemplo, el
trabajo que han hecho cada uno en las
regiones. Keiko no ha podido viajar,
salvo aquellas zonas donde ha tenido
contramanifestaciones
y su campaña en televisión y la
inversión que le ha metido para estar a
tan poquitos puntos de Sánchez es para
ella un problema muy serio.
Otra vez por otra vez.
Otra vez. Otra vez. Y mira, yo creo que
tiene mucho más márgen de crecimiento
Sánchez que sí. ¿Crees que Sánchez gana?
Sí.
Yo eh mira, yo creo que sí. ¿Por qué?
Eh, o sea, Keiko Fujimor, los que votan
por Keiko Fujimori ya están con ella a
arrabiar. Los que se asultaron con el
comunista chavista y ya están con Keiko
Fujimori. Los que creen el populismo de
Keiko ya se alinearon con ella. ¿Quiénes
son los que quedan sueltos? Los que
saltan del blanco viciado y se van al no
sé por quién, pero no porque su duda sea
si voto por Keiko o por Roberto Sánchez.
Yo creo que su duda es o Roberto Sánchez
o me quedo en el voto viceado blanco. Yo
creo que Keiko ahí sale un poco de la
por ejemplo ayer con Sánchez con no creo
que haya gente que se haya asustado. ¿Te
das cuenta? O sea, lo
a mí me asusta más el maquillaje y la
cara de Keiko.
Más asustados y
teniéndole más temor al plan de gobierno
en materia económica de Sánchez que de
Keiko.
Claro. Y entonces además cuando Sánchez
plantea y dice, "No, no vamos a quitarle
nada a nadie, no vamos a estatizar, pero
vamos a hacer que esto se divida de una
manera más justa. No vamos a exonerar a
los financiadores de su campaña, señor
Keiko. O sea, él ya plantea por un lado
un intento de acercarse a el buen manejo
de la economía, pero el otro también de
no permitir esta farra fiscal. Él habla
de farra fiscal. Él tendría, por
ejemplo, que comprometerse a buscar con
su bancada derogar todas esas leyes que
De acuerdo. Pero Keiko habla y dice algo
que ha pasado desapercibido,
desgraciadamente para muchos, pero a mí
me parece bien peligroso. Dice, "Desde
aquí invoco a los peruanos fujimoristas
o no fujimoristas a que sean
personeros." O sea, ya está diciendo
fraude fraude. Claro. Y eso, ¿por qué se
atreve ella a decirlo?
Porque ha visto la última encuesta. Pues
son salones,
¿no? Y y otras que está mirando también
y ya le deben haber dicho y hay que
actuar muy estratégicamente porque más
márgenes tiene Sánchez que tú de ganar
la elección. Ahora, lo peor para Sánchez
sería caer en la sobradera de que como
ayer le gané a Keiko, ya el resto viene
por añadidura. Es casi lógico que todo,
¿no? Porque también Keiko se va a mover,
no es que Keiko va a decir, "Ya perdí y
me quedo ahí,
¿no?" No, Keiko la va a luchar más que
nunca
y a base es la cuarta vez.
O sea, no hay que subestimar
a nadie, sobre todo alguien que lo ha
hecho y sabes que tiene una
característica que no hay que deseñar.
es una persona y un movimiento político
del fugismismo inescrupuloso. Cualquier
cosa puede intentarse,
pero además también sólido. Es un
movimiento, un partido político que
tiene más que militantes, eh, tiene
fanáticos, es gente que realmente ha
logrado mantener
una tienda política cuando hemos visto
que grandes movimientos, el APRA, el
PPC, Acción Popular, ahora son un meme,
o sea, se tienen que reconstruir de la
nada. Bueno, no, y eso es, como tú bien
dices, no es un dato menor porque mira
cómo ha terminado López Aliaga como
furgón de cola del fujimorismo. O sea,
ha tenido más allá de su gritería que
reconocer que el poder real lo tiene
Keiko. Porque salir en conferencia y
decir, "Bueno, vamos a votar en contra
del comunismo ya con la voz bajita, es
una clara señal de que ya sabe que el
fujimorismo es el que tiene el poder."
¿Tú crees que López juramenta? ¿Cómo se
recibe sus credenciales? ¿Cómo se
eh mira, yo creo, bueno, no sé, pero yo
diría que no, pero no por lo que él
dice, sino porque hasta donde sé, muy
trabajador no es y además ya estar en el
Senado va a tener cámaras todos los días
a ver a qué hora llega, a qué hora sale,
los procesos inmunidad. Claro, eso eso
es ese elemento podría ser importante
para aceptar,
no lo sé, pero si él no entra, entra
Absalón Vázquez. O sea, digamos tampoco
es que y Absalón Vázquez
podría con la fortaleza del fujimorismo
que tiene y es congresal inclusive
pasarse la fuerza de fujimorismo, creo
yo.
Yo creo que lo suman al toqueón Vázquez
de las canteras. Además, varias de las
cosas que ayer Keiko ha dicho como que
van a retornar, van a retomar de los 90
está todo lo que manejaba Salón Vázquez,
¿no?
Casualmente y toda esa gente
ahí también este eh Roberto Sánchez pu
haber decir, "Pero señora, ¿usted no
quiere hacer retrocer pro una cosa?" Que
además han fracasado porque terminaron
muy mal, ¿no? Pero qué raro que no tiene
ni siquiera ha podido convocar a Absalón
Bosque que hizo todo eso porque ni él le
cree a usted, ¿no? Pero bueno, en fin,
yo creo que hay todavía a pesar del
tiempo corto, muchas cosas por hacer.
van a ser definitivas o definitorias los
gestos y las actitudes que sobre todo
haga Roberto Sánchez, o sea, cuánto más
amplía sus márgenes de de una coalición
que tiene que proponer, ¿no? y y
plantear
y ahora que ya la gente lo vio como
Roberto Sánchez, por más que haya
entrado con el sombrero chotano, que
dicho se paso se los hacen muy mal, les
quedan chiquitos,
eh que salga, que dé entrevistas, que dé
conferencia de prensa y que permita a
los periodistas hablar, hacer preguntas
para casualmente marcar distancia de la
señora que ya sabemos que siempre se
sienta en el sofá comodísimo donde le
ponen el juguito que le gusta y el café
con el número de sobrecitos de
edulcorantes que que solicita, ¿no?
Porque es así, siempre ha sido así. Sí,
sobre todo creo yo, lo digo con total
sinceridad porque yo no tenía, porque tú
dices, Roberto Sánchez no ha sido pues
un congresista muy notorio ni menos
notable, ¿no?
Pero viéndolo ayer, sí me parece para
los estándares de la prensa de este
tiempo, alguien que podría librarla
tranquilamente. Eso,
o sea, yo creo que ha sido un error no
salir a a confrontar antes porque creo
que tiene
manejo y tiene habilidades que
claramente
por distintas conciones castillo no
tenía. Acuérdate que hasta Dina al
comienzo determinado sector tiene
habilidades para comunicación es mejor
que Castillo. Yo creo que él
tiene varias cosas que justamente ayer
ha podido exhibir entre otras que creo
que polemiza bien y creo que tiene
recorrido, tiene calle y eso en este
tiempo te pone te pone bien.
Además debería dar entrevistas
casualmente para ser consecuente con lo
que dijo ayer, ¿no? Habló de los
tratados que protegen la libertad de
prensa y la libertad de información. Y
si su bandera es la democracia, los
cimientos de cualquier democracia están
basados en la libertad de la prensa.
Ahora, me da la impresión que ahí ha
optado por poner otras caras que
solventemente planteen eso, ¿no? Por
ejemplo, ya lo escuché, yo lo entrevisté
el otro día a Manuel Cuadros y lo
escuchamos en Radio Programas también,
él habla del respeto a la libertad de
expresión, el sistema americano y hasta
donde yo más o menos, bueno, no no no lo
sé, no lo puedo confirmar, pero intuyo
que Manuel Rodríguez Cuadro sería el
canciller. Y si él fue el canro
y y si él fue el cancier, todo lo que ha
dicho Roberto Sánchez es posible de que
lo impulse, ¿no?
De acuerdo. Vamos a ver qué pasa. Gler,
es un placer no tener el programa. Te
voy a invitar, me encanta hablar
contigo, Gler. A quien pueden escuchar,
por supuesto, ver si de vuelta también
en mi programa. Hemos tenido problemas
creo que con el horario porque tú llegas
una hora que yo estoy terminando, pero
podríamos grabar también si quieres
grabar.
No, más que feliz donde me convoques,
ahí estoy contigo feliz. Gracias por
venir a ustedes, por todas estas vistas.
Lo único medio tacaños, ¿eh? Con los
likes. Ya aparecemos electorado. Ah,
solamente la tercera parte, menos de la
tercera parte, la gente que nos está
viendo en vivo y en directo me pone
like. No pues. Ah, no lo hagan por mí,
háganlo por Glatzer. Acá tienen dos
alternativas. Gracias. Ah, tenemos
encuesta. Queríamos nosotros saber si la
gente que nos está viendo luego de lo
que escucharon y vieron ayer de este
debate presidencial, de pronto ya tienen
a alguien elegido para el 7 de junio o
siguen en el bolsón de los que no van a
van a ir a votar los indecisos o los que
van a viciar su voto. Vamos con los
resultados. Ahí está. El debate
presidencial te ayudó a decidir tu voto.
Sí, ya decidí mi voto. 55%.
Tiene razón Glatzer, me reafirma mi
decisión. 30%, o sea, esa persona
escuchó, pero no cambió su percepción.
No cambió, no cambió mi opinión. No sé
por qué han hecho esta pregunta, porque
es casi lo mismo. 8%. Confunde un poco.
Sigo indeciso, 7%.
Encuesta completada con casi 2,000
votos, 1900. Muchísimas gracias. Este es
un sondeo real. Además, acá no nadie lo
paga. Ah, no es manipulado. Lo hace
Yanet Arias con nuestros recursos. Yeah.